---
layout:     post
title:      我是如何选择学习R
subtitle:   趁着没有放弃，赶快想一想当初
date:       2020-02-24
author:     Shao-Fei Jin
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - R
---




# 我是如何选择学习R

对于一个出身于土壤学，在硕士研究生期间主要靠看显微镜生存的科研狗来说，编程写代码就像梦到自己当上院士那样，属于痴人说梦。先说说大学期间，最牛逼的莫过于手算ANOVA计算过程，查表算P值，后来我自己疯了，用excel写公式计算，赢得了同学们一顿鼓掌。当然他们忘了，在大二的VB课（这是我唯一由老师教过计算机课程，VB）中，班里的算命小程序还有模拟银行密码取款界面，也是我写完后让男生去抄写的作业，那个时候主要还是手动写程序，然后带上鞋套，花1块钱在图书馆电脑中再实现.  
从此。。。。。
我便和编程没有缘分了。研究生期间，我看了上千个显微镜标本，每一个都要放大到1000倍以上，主要是因为颗石藻太小了，它们的外壳在5个微米左右。看了3年的镜子，自己整个研究生生涯的excel数据也就几百KB，我也没有任何动力去编程，每天认物种都认不完。现在想想，最自豪的时候还是那个时候，孙军老师指导我首次编写了中国海域定鞭金藻门的平行检索表，也算对学科的一点点贡献。自己那个时候也没有任何动力写文章，感觉写文章不应该就是交流么，做的好了就告诉别人，做的不好这不是浪费时间么。  
再后来，我去了上海，东海水产所工作，好吧，不看显微镜了。我宰了1000多条金枪鱼，最大的有200多斤，最小的也有200g，依旧是物种分类。  
此时，要提到两个人：老崔和老杨。老崔被成为总工，在我心中属于神一样的人物：厦大生物学出身，最后自学编程超级牛逼，做了一个渔业捕捞预报系统，同时还有一个界面。文章没有几篇，还都是方块字，能把系统做好的，他的算法功底肯定不差。那篇文章，我到现在了还拿出来读，贝叶斯算法写的很不错。老杨呢，别人成为小杨，在我心中是老，数学系出身，当着我的面写代码分析，我勒个擦，你的图怎么可以批量出来这么多。于是，我装好了fortran，老崔指导我，跑出了，”hello，world“，然后他说我已经掌握了。此后，我出海了，然后考博了，然后，编程的事，没影了。  

进入了大气所读博士，这是我感觉自己做的最笨的一件事。如果再让我来一次，我绝对不会考大气所了，因为牛人实在是太多了，气象又对数学物理基础要求的贼高。现在大家经常高呼大数据，其实大气圈随便处理G级数据早已成为学生的基础。我，一个玩土又杀鱼的泥腿子，进大气所第二天听见大四本科生在那里讲WRF，我擦，不到半年，我默默地记下了好多名词，OK，这些名词串起来，忽悠个外行完全没问题。我很有自知之明（这是我的优点之一，挺好，不容易被忽悠），于是我在大气所决定了做气候生态学，就欺负学大气的不懂生态学过程。  

然而，虽然是交叉，但就那么一点点的交叉，我的excel数据就来到了50万行，一个SST和chla数据。我记得，每天晚上回到宿舍，从10点到1一点，我就用鼠标从第一行拉动那边很短的小条。。。。。。。。很多师兄都说我，你丫真勤奋！屁，哥是不会用透视表，如果我那个时候指导excel有透视表，我还是学不会编程。于是在手动拉动了2个月后，我终于把图做完了，后来在一个报告中，结果中心老师说，你这个应该是错的，虽然我不知道。我在14年3月份问了下我师兄老韩，他说“用matlab，很容易，你咋这么笨，matlab都不会，可以退学了。”后来我的电脑太差，Matlab2012a装上了，跑不动！无奈换成了R。这时候其实已经来到了14年9月份了。现在有人问我会不会matlab，我都说我不会matlab，其实是我不想为了解决你的问题在我的电脑上装一个6G的玩意。而且matlab的问题，网上一百度就解决了。  

14年9月开始装R，但当时电脑上还有minitab，SPSS，origin，sigmaplot（这些玩意我都装过，也摸索过，都是时间呀）。每当学R碰到问题，我都换成其他的去搞定，后来过了半年，我才感觉出来，哦，我学不会R主要是因为我还没有足够依赖它。于是我把所有的商业分析软件都卸载了，电脑上就剩下了R，还有一个office套装，它最近也被我卸载了。  
15年3月份，我正式开始做论文，15年12月份完成博士论文，15万字，其中包括R代码3万行（现在让我重新写，5000行都不用），这期间还有3篇英文文章发表。第一篇用excel完成，第二篇用origin完成第一稿，发表时候用excel重做；第三篇R，图巨丑无比。   
到现在了，我依旧感觉自己是新手。R的学习曲线是真陡，永远感觉自己是初学者。  
所以，想学R的大家伙，把商业软件去掉吧。不要想着3天学会，6个月差不多。
